اینجور من برداشت کردم؛ اگر مجرد بوده، شما باید یک دیه‌ای پرداخت کنید
که این دیه، قاعدتاً به پدر و خودتان می‌رسد
از شوهرش، یعنی پدر این فرزند از شوهرتان؛ اگر حلالیت به تلبیدید و خودتان هم استغفار بکنید
دیه دیگه ندارید
چون مراحلی که حالا انجام می‌شود، اگر سیاه بشود، کبود بشود، پاره بشود، شکسته بشود، هر کدام دیه جداگانه دارد
ولی چون وارثی جز شما به پدرش ندارد، از شوهرتان رو زاید بگیرید، کفایت بکنید
ان‌شاءالله که معاف باشید
اگر نماز آیاتی که دو ساعت بعد از زلزله خوانده بشود، اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیه النجّاد فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره یادآوری می‌کنند
هنگامی که زلزله یا سیل یا مثل آن اتفاق می‌افتد، باید بلافاصله نماز آیات خوانده بشود
و اگر مکلف نماز را نخواند و به تأخیر بیندازد، معصیت کرده
و احتیاط مستحبی است که تا آخر عمر و هر وقت توانست بخواند
در زمان اگر اموری که نماز آیات برای آن واجب است، مکرر اتفاق بیفتد
واجب است بر هر یکی از آن‌ها نماز آیات جداگانه‌ای خوانده بشود
مثل این که چند بار زلزله تکرار بشود
یا گرفتار خورشید با وقوع زلزله همزمان اتفاق بیفتد
اما اگر در هنگامی که نماز آیات را می‌خواند، این امور اتفاق بیفتد
یک نماز آیات کفایت می‌کند
زمزم احکام
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید
ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید
بر روی بعضی از مهرها نوشته هست و کمی برآمدگی دارد
سجده کردن بر این مهرها آیا درست است؟
یا این که نه، باید از آن طرف مهر که صاف و بدون نوشته هست استفاده کنیم؟
لطفاً در این خصوص طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی راهنمایی کنید
حجت‌الاسلام و المسلمین زراوندینی و پاسخ به این سؤال
آنچه که واجب است در سجده که باید انجام بدهد
گذاشتن پیشانی
این مورد که از خاک است، قطعاً سجده بر آن واجب است و صحیح
حالا یک قسمتش نوشته دارد، برآمدگی دارد
بهتر از آن قسمتی که نوشته یا بعضی حتی تصویر دارد
بهتر روی آن سجده نشود
نمی‌گویم باطل است
بهتر از سجده نشود و آن قسمتی که صاف است
حتی دیدم بعضی می‌تراشند آن مقدار را تا صاف شد
یک هم مجموعه
اینجا به حواس پرتی نشود
و هم‌گاهی رو پیشونی، آن بعضی که این مقدار سجده تون می‌گیشه
اصلاً این‌گاهی یک مارکی روی پیشونی طرف و نوشته و این‌ها می‌مونه
و این درست نیست
لذا می‌گویم بهتر است که آن قسمتی که صاف است
یا مهرهایی که صاف است، رو چیز کنیم
و از سجده روی این مهرهایی که روش نقش و نگار این‌ها هست
بهتر دوری بشود، این فضیلت است
اما اگر سجده کرد
روی صحب پیشانی من به هنگام سجده در نماز دو بار به مهر برخورد کند
حالا یا به این علت که خیلی سریع به سجده رفته باشیم
یا بچه حل داده باشد
در این صورت دو سجده محسوب می‌شود و نماز ما اشکال دارد
لطفاً در این باره فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را توضیح بدید و راهنمایی کنید
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ گفتند
در نماز اگر به طور صحب پیشانی دو بار به مهر برخورد بکند
یک بار حساب می‌شود
چون نیت مهم این است که شما قصد یک سجده داشتید
همین یک سجده به حساب می‌آید
گرچه دو بار تکرار شده باشد
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی
به نشانی آدرس زمزم احکام به دست ما رسیده
اگر ما گریه سؤالتان را از طریق
فضای مجازی به دست ما برسانید
میتوانید به نشانی آدرس زمزم احکام مراجعه کنید
و سؤالتان را مطرح کنید
آیا کفاره تأخیر با فدیّه متفاوت است؟
و آیا موارد مصرف و مقدار هر دو یک اندازه است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جوادی
و پاسخ به سؤال شرقی، این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی
در تفسیر آیات، معمولاً تفسیر کفاره
کفاره جای به کار برده می‌شود که
شخص در انجام ندادن معذور نبوده
یعنی وظیفه‌اش را انجام نداده
ولی تفسیر فدیّه جای به کار می‌رود که
این بار را ندارد و شخص مثلاً معذور بوده
مریض بوده، نماز روزانه بعد و نتوانسته بگیرد
از نظر مصرف فرقی بین کفاره تأخیر و فدیّه نیست
هر دو یک متاعم باید به شخص مسکین داده بشود
از نظرهای طولاز ما شبیه زنجانی
یک متاعم حدود 900 گرم گندم، جو، برنج و امثال این‌ها هستش
شنونده نوشته همسر من مخالف دادن قطره آهن و آدّه به نوزادم می‌باشد
اگر من بدون رضایت همسرم قطره‌ها را به نوزادم بدهم، اشکال شرعی دارد؟
حضرت آیت‌الله صبحانی و بیان فتوایشان در پاسخ به این سؤال
اینجا باید در اینجا خودسرانه نباید کار کرد
از متخصصین بپرسند؛ اگر همه متخصصین بگویند در این شرایط این قرص‌ها برای نوزاد مفید، اشکالی ندارد
اما اگر آن‌ها اختلاف کنند، نه، خودداری کنید
خوب عزیزانه، همراه به لحظات پای
توفیق بود برای همه ما در این برنامه
که خدمت شما بزرگ واران باشیم
329-10-551 و 329-10-552 با پیشماری 025
شمار تلفنهای رادیو معارفه که برای بیان سآلهای شرعی در اختیار شما عزیزانه
سامانه پیامک ما هم شماری 3553 است
از این که با ما بودید سمیمانه سپاس گذاریم
خدا نگهدارتون
شمار تلفنهای شرعی در اختیار شما عزیزانه سپاس گذاریم
شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم